Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
TYT'nin son konusuna başlıyoruz. Madde
döngüleri ve çevre. Üç videoda
tamamlamayı düşünüyorum. Birinci videoda
madde döngülerini anlatacağım. İkinci
videoda kirlilikler. 3ünc videoda
checkpint. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Madde döngüsü. Tabii çok fazla maddenin
döngüsünden bahsediyoruz ama hemen
öncelikle şuraya bir yıldız atmanızı
istiyorum. Bir önceki derslerde şu
ifadeyi kullanmıştım. Demiştim ki madde
döngüsü var
ancak enerji akışı var.
Madde döngüsü enerji akışı. Tamam. Peki,
su ve fosfor döngüsü, karbon döngüsü,
azot döngüsü öncelikle vurgulayacağımız
şeyler ama bu sayfanın tabii ki kralı
azot döngüsü olacak. Su döngüsüne
baktığınız zaman dünyadaki su oranının
değişmediği, içilebilir suyun azaldığını
söylüyoruz. Yani hocam okyanuslara
karıştığı zaman su artık o içilebilir
olmuyor. Çünkü tuzluluk derecesi
artıyor. Bakın burada yoğunlaşma ya da
yoğuşma ifadesini kullanalım. Ne olacak?
Yağışlarla suya ve karaya bu su bir
şekilde inecek. Sonra tekrar
buharlaşacak vesaire vesaire. Fosfor
havada olmaz. Çünkü ağır arkadaşlar ağır
havada yok şeklinde kabul edilebilir.
Evet hocam karbon döngüsüne baktığımız
zaman özellikle iki tane olay fotosentez
ve kemosentez. Bunlar karbondioksit
miktarını azaltır. Çünkü karbondioksiti
besine çevirir. Ancak solunum gibi bir
tepkimeden bahsediyorsanız karbondioksit
artar. İleride hatta diyeceğim ki etil
alkol fermentasyonunda da karbondioksit
açığa çıkar. Ama biz burada solunum
fotosentez kemosentez kıyası yapalım.
Yanma sonucu fosil yakıtları yaktınız
doğaya karbondioksit çıktı. Bitkiler,
hayvanlar solunum yaptı karbondioksit
çıktı. Organik karbon var. ortamda. E
bir de hocam karbondioksit ototrof
canlılar tarafından tüketildi dedim ve
burayı geçtim. En kral yer azot döngüsü
dedin hocam. Neden? Çünkü burada çok
fazla kavram var ve istediği her şeyi
sorabilir gibi geliyor bana. Ama şunu
söyleyelim öncelikle. Atmosferde
%70'lerde arkadaşlar azot var. Ancak bu
azot bitkiler tarafından doğrudan
kullanılamaz. Bence ilk başta şuraya
yazmanızı istediğim cümle bitkiler
atmosferin serbest azotunu kullanamaz.
Atmosferin
serbest azotunu doğrudan kullanamaz.
Öncelikle bunu bileceğiz. Peki ne lazım
hocam bitkilere? Nitrat tuzları ve
amonyum tuzları. Bitkilerin en sevdiği
iki bileşik nitrat ve amonyum tuzları.
Fakat bitki bunu nasıl alacak? Tabii ki
bir sürü araya canlı girecek birazdan.
Şimdi burada bir yerden başlamak lazım
ama bu bir döngü. Nereden başlayalım?
Bir organizmanın ölmesi ve toprağa bir
şekilde düşmesinden başlayalım. Şöyle
hatta ben bir beyaz kalem alayım. Bakın
burada bir şekilde amonyak açığa
çıkıyor. Nasıl açığa çıkıyor hocam? İşte
ölü organizmalar saprotrof canlar
tarafından şu şekilde amonyağa
çevriliyordu. Tamam. Ama bir şey daha
belirteceğim birazdan. Azot fiksasyonu
diye bir şey var. Fikse ettiğiniz N2,
bir canlı tarafından fikse edilen N2
NH3'e yani amonyağa dönüştürülebilir.
Ama hocam bir ölü organizmadan amonyağa
gelsene. Tamam. Amonyak nitrifikasyon
denilen bir olayla yani kemosentetik
canlıların nitrite nitrata çevirmesiyle
bir şekilde doğaya kazandırılıyor. Ve
ben diyorum ki hocam bitki nitrat
tuzlarını seviyor. Bu sayede. Yani
kemosentez sonucunda nitrat tuzları
ortaya çıkacak. Şimdi bir özet
geçiyorum. Birazdan bunları yazacağız
zaten. Tabii nitrat toprağın içerisinde
bazı canlılar tarafından havanın serbest
azotuna dönüştürülebilir. İşte biz o
olaya da denitrifikasyon diyoruz. Ve
buradaki denitifikasyon tepkimeleri
sırasında aslında oksijensiz solunum
yapılıyor. Yani bir prokaryot canlı
nitratı tepkimeler sırasında kullanıyor
ve açığa serbest azot çıkıyor. Bu da
toprağın nitrat miktarını yani azot
miktarını azaltıyor. Bir denge
oluşturuyoruz. Şimdi bazen arkadaşlarım
bana diyor ki hocam denitrifikasyon
canlıları üretici midir ya da üretici
olabilir mi? Arkadaşlar mesela
tiobasilius denitrifikans denilen bir
kemosentez yapan canlı var ama
denitrifikasyon tepkimeleri çok yüksek
oranda heterotrof canlılar tarafından
gerçekleştirilir. Yani araya ototrof
canlı da karışabilir. Ama ben burada
neye odaklandım? Bu tepkime bir
oksijensiz solunum tepkimesidir. Son
elektron tutucusu olarak nitrat
kullanıldığında açağa azot çıkıyor.
Hocam ne diyorsun? İşte bunlar ileriye
yatırım. AT'ye yatırım. Şimdi birazdan
TYT ile alakalı olanları zaten
söyleyeceğim ama en az bir kere bazı
şeyleri duymuş oldum. Al eline mavi
kalemi. Dedim ki azotun bir canlı
tarafından tutulması ya da yıldırım gibi
bir doğa olayı ile toprağa aktarılmasına
fiksasyon denir. Bakın fiksasyon tutmak
demektir. Şimdi havada serbest azot var.
Bir şekilde bu fikse ediliyor,
sabitleniyor. Yani tutuluyor. Kim yapar
canlılardan bunu? rizobiyum bakterileri
ya da siyanobakteriler tarafından
tutulma olayı canlı tarafından olduğu
için biyotik fiksasyon olarak
adlandırılır. Özellikle rizobiyum
bakterilerini bileceksiniz arkadaşlar.
Baklagillerin köklerinde yaşayan bu
canlılar havanın serbest azotunu
tutuyorlar, bitkiye veriyorlar.
Karşılığında da besin alıyorlar. Yani bu
bir mutualist ilişki. Okul kitabında
rizobiyum vurgusu yapılmış. Ama mesela
azotobakter diye bir bakter de var.
Hocam ben rizobiyumu duymak istiyorum
çünkü kitabımda vurgu rizobium üzerinde
olacak. Doğa olayları ile fikse edilmesi
ise abiyotik fiksasyon. Abiyotik
fiksasyon yani bir elektriksel
arkadaşlar aktivite yıldırım olayı. Ne
yapıyor? işte azotu bir şekilde ozonla,
oksijenle tepkimeye sokabiliyor ya da
dediğim gibi arkadaşlar toprağa amonyak
olarak maddenin düşmesine neden
olabiliyorlar.
Amonyak ve amonyum molekülleri tutulan
azotun dönüştürüldüğü temel maddeler.
Kemosentez yapan canlar amonyak ve
amonyumu nitrifikasyon reaksiyonlarıyla
nitrit ve nitrata dönüştürür. Bir
tepkime dizisi çizeceğim şimdi merak
etmeyin. Denitrifikasyon bakterileri
yaptıkları oksijensiz solunum sırasında
nitrat moleküllerini kullanarak
atmosfere serbest azotu dönüştür. Yani
şimdi aslında benim size anlattığım şey
şu. Eğer bir başlangıç noktası arasam
kendime organik artıkları amonyağa kadar
çeviren saprotrof canlılardan şöyle
temiz temiz başlarım.
Sonra amonyağı oksitleyip nitrite
çeviren ya da nitriti oksitleyip nitrata
çeviren şuradaki X canlısı, şuradaki Y
canlısı bir başka ifadeyle kemosentetik
canlı, bir başka ifadeyle nitrifikasyon
olayını yazarım. İşte arkadaşlar
şuradaki nitrat ya da amonyum tuzları
üretici canlı olan bitkiler tarafından
rahat rahat kullanılabilir. Ancak bazı
canlılar bu nitratı ne yapıyor? Havanın
serbest azotuna çeviriyor. Bu da
denitifikasyon canlısıdır. Hatta tepkime
nedir? Oksijensiz solunum tepkimesidir.
Ne yapmadı bitki? Havanın serbest
azotunu doğrudan kullanamadı. Bunu bir
canlının fikse etmesi işte toprağı
amonyak olarak kazandırması lazım ya da
belki bir doğa olayı tarafından fikse
edilmesi, abiyotik fiksasyonla tutulması
lazım. İşte olayımız bu. Tekrar et
hocam. Fiksasyon tutma, nitrifikasyon
NH3'ü NO2 NO3'e çevirme yani bir
kemosentez. Denitrifikasyon nitratın bir
şekilde tepkimelerde kullanılıp havanın
serbest azotuna dönüştürülmesi olayı.
Anahtar kelimeler çok kıymetli. Burada
bir mola, sonrasında kirlilikteyiz.